---
{"dg-publish":true,"dg-path":"אונס ביום אחרון.md","permalink":"/אונס ביום אחרון/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","digest/2025/fall","בבלי/נזיקין/ערכין/לא","טור/חושן_משפט/רז","בבלי/נשים/גיטין/עד","שלחן_ערוך/יורה_דעה/רלב","שלחן_ערוך/אורח_חיים/קח"]}
---


## Proposal

Even though the אגודה says that an אונס ביום אחרון is not a אונס when someone make a שבועה to do something by a certain day, by גיטין it still might be an אונס because by גיטין the קיום of the תנאי is on the last day.
## Source

1. The משנה on ערכין לא:ב says that originally people who bought a house in בתי ערי חומה would hid on the last day so the original owner could not redeem it, so הלל was מתקן you can give the money to ב"ד.
2. The אגודה (גיטין עד qouted in בית יוסף חו"מ רז) says that we see from the fact that הלל had to make a תקנה, that an אונס ביום אחרון is not considered an אונס when one makes a שבועה to do something by a certain day.
3. Q: The קצות and the נתיבות: the case of [[Wiki/אונס בגיטין\|אונס בגיטין]] is a case of אונס ביום אחרון?
4. A: When one makes a שבועה to do something by a certain day, then he can do it any day, so he is not an אונס if he could have done it earlier. However, by הרי זה גיטך אם לא בתי the גט is not a גט until he does not come on the last day, so even though he could have come earlier, the קיום of the תנאי was באונס. (see [[Wiki/תנאי קיום ותנאי ביטול\|תנאי קיום ותנאי ביטול]] and [[Wiki/ביטול תנאי באונס\|ביטול תנאי באונס]])
## Challenges

1. The נמוקי יוסף in בבא קמא argues on the אגודה and says that both by תפילה, and by שבועה, an אונס ביום אחרון is an אונס. The רמ"א (יו"ד רלב) by שבועה brings both opinions, but by תפילה (או"ח קח) just brings the נמוקי יוסף. Why does he not bring the opinion of the אגודה like he did by שבועה?
	+ Maybe by תפילה, the אגודה would agree to the נמוק יוסף, because you don't need to be an אונס, just not במזיד.