---
{"dg-publish":true,"dg-path":"אונס בגיטין.md","permalink":"/אונס בגיטין/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","digest/2025/fall","בבלי/נשים/כתובות/ב","בבלי/נשים/נדרים/כז","בבלי/נשים/כתובות/ג"]}
---

## Proposal

The ר"ן explains that there is אונס by גיטין because he was only מתנה on condition he did not come ברצון, but רש"י explains it does not work because of [[Wiki/ולנערה לא תעשה דבר\|ולנערה לא תעשה דבר]].
## Source

1. After אירוסין, the חתן has on year to get married or he is חייב in מזונות even w/o getting married.
2. On כתובות דף ב, the גמרא  says that since one must get married on Wednesday, one only becomes obligated in מזונות after the first Wednesday.
3. The גמרא then discusses אונס בגיטין.
	+ If one is מגרש his wife on condition he does not come because of an אונס, is it a good גט. 
4. The קובץ שיעורים discusses 2 reason in the ראשונים why being an אונס would make the גט bad.
	1. The רן on נדרים כז explains that when you made the תנאי, you only had in mind fulfilling it ברצון.
	2. Rashi (כתובות ג) says we see there is אונס by גיטין because we find טענת אונס in the תורה by מאנס. See [[Wiki/ולנערה לא תעשה דבר\|ולנערה לא תעשה דבר]].
## Challenges

1. The גמרא on נדרים כז suggests bringing ולנערה לא תעשה דבר as the מקור that a קיום תנאי באונס does not count? Shouldn't this be a proof to רש"י against the ר"ן?
	+ The ר"ן will have to explain that when the גמרא answers דלמא קטלא שאני, it meant that ולנערה לא תעשה דבר is just a פטור עונשין.
2. According to רשי, we can understand what the דמין to הגיעה זמן ולא נישאו is, because what is מחייב him in מזונות is the act of not marrying her, and that was באונס and can't be מיחס to him, but according to the ר"ן what is the comparison, this is a תנאי ב"ד?
	+ The מאירי explains that ב"ד were also מתנה only ברצון.