---
{"dg-publish":true,"dg-path":"אין האשה נאסרת אלא על ידי קינוי וסתירא וכמעשה שהיה.md","permalink":"/אין האשה נאסרת אלא על ידי קינוי וסתירא וכמעשה שהיה/","tags":["שקלא_וטריא","בבלי/נשים/כתובות/ט"]}
---

## שקלא וטריא

1. Rebbe Elazar says [[Wiki/האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו\|האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו]].
2. The גמרא asks, how can רבי אלעזר say this, he said that a woman only becomes אסור to her husband if there is קינוי & סתירה like by the story of דוד and בת שבע.
3. The גמרא asks 2 questions on this:
	1. There was no קינוי & סתירה by the story of דוד  and בת שבע.
	2. In that story she did not become אסור (to אוריה, becuase if she did she would also be אסור to דוד - rashi ).
4. A: It means that דוד and בת שבע is an example of not having קינוי & סתירה and not being אסור.
5. Q: But still, how can ר'אלעזר say that פ"פ is enough to אסור, he said they are never אסור except for קינוי וסתרה.
	1. Rashi takes this at face value, that we assume that the statement means that we can't make a woman אסור except with קינוי וסתירה, even if there are עדים.
	2. Tosfos assumes that the גמרא thought it was obvious that עדים would  אסור, but thought שוויה נפשי is not enough because אין דבר שבערוה פחות משנים.
	3. The ריטב"א assumes that this means we can't make a woman אסור if we are unsure if it was באונס or ברצון, unless we have קינוי וסתירה, this would exclude both עדים and פתח פתוח, however still make her אסור if the עדים or שוויה נפשיה knew it was ברצון.
6. A: It also left out עדים, and we know עדים make them אסור, rather he meant they can't become אסור with עד אחד except with קינוי & סתירה, but פ"פ is like 2 עדים.
	+ Rashi brings a מקור that עדים make them אסור, because he holds we actually had a הא"מ that they are not אסור even with 2 עדים.
7. And why was he not אסור by the story with בת שבע?
	1. Rashi says the question is why is she not אסור to דוד if their were עדים.
	2. Tosfos says the question is why was she not דוד because of פ"פ.
8. A1: She was אונס (so they were מותר because of [[Wiki/והיא לא נתפשה\|והיא לא נתפשה]].
9. A2: Everyone in דוד's army would write a גט to their wife in case they did not return.
10. The גמרא continues with [[Wiki/אם במשנה יש דיוק שנאמן לאוסרה עליו בטענת פתח פתוח\|אם במשנה יש דיוק שנאמן לאוסרה עליו בטענת פתח פתוח]].
## יסודות

1. According to תוס, what is the response that he also left out עדים, we were fine with leaving out עדים since it was obvious? See [[Wiki/אם איסור סוטה לבעלה צריך עדות לקיום הדבר\|אם איסור סוטה לבעלה צריך עדות לקיום הדבר]].
2. What is the מחלוקת between רש"י and תוס about what the question of why she was not אסור is? See [[Wiki/איסור לבעול תלוי באיסור לבעל\|איסור לבעול תלוי באיסור לבעל]] .