---
{"dg-publish":true,"dg-path":"איסור לבעול תלוי באיסור לבעל.md","permalink":"/איסור לבעול תלוי באיסור לבעל/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","בבלי/נשים/כתובות/ט"]}
---

## Proposal

Some ראשונים explain that the איסור לבעול is not תלוי in the איסור לבעל, some explain that it תלוי in the איסור לבעל כלפי שמעיה, and some hold that it is תלוי in the איסור לבעל בפעול.
## Source

1. Rebbe Elazar says [[Wiki/האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו\|האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו]].
2. We ask that he said [[Wiki/אין האשה נאסרת אלא על ידי קינוי וסתירא וכמעשה שהיה\|אין האשה נאסרת אלא על ידי קינוי וסתירא וכמעשה שהיה]]
	1. Rashi takes this at face value, that we assume that the statement means that we can't make a woman אסור except with קינוי וסתירה, even if there are עדים.
	2. Tosfos assumes that the גמרא thought it was obvious that עדים would  אסור, but thought that [[שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]] is not enough to create an איסור סוטה because אין דבר שבערוה פחות משנים.
3. In the end we explain that פתח פתוח is also enough to make you אסור
4. We ask if so why was he מותר in the story of בת שבע?
5. Rashi explains this question as why was בת שבע not אסור to דוד if עדים knew. This means that we are only asking now that we are חוזר from the הא"מ that she is not אסור even with עדים.
	+  Q: Would דוד do it in front of עדים.
	+ A: תוס הרא"ש it was [[הן הן עדי  יחוד הן הן עדי ביאה\|הן הן עדי  יחוד הן הן עדי ביאה]].
6. Tosfos explains that the question is why is דוד not אסור because of פ"פ.
	+  See [[Wiki/אם איסור סוטה צריך עדות לקיום הדבר\|אם איסור סוטה צריך עדות לקיום הדבר]]. If we say that we don't need עדות לקיומא it makes sense, but if we need עדות לקיומא, just that [[שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]] counts as עדות לקיומא, then why is she אסור to דוד, even כלפי שמעיה she is not אסור to אוריה?
		+ It must be if we say we need עדות לקיום הדבר, then in the הא"מ we thought that the איסור הבואל is not תלוי in the איסור הבעל.
		+ Q: If so, then how does the fact that she was an אונס answer the question?
		+ A: It must be that just like והיא לא נתפשה is a היתר for the בעל, so to it is a היתר for the בועל.
7. The תוס הרא"ש brings both the answer of רש"י(but switches to אוריה) and of תוס, but when bringing the פשט of תוס says that the איסור לבעל is not תלוי in the איסור לבועל. 
		1. This is because if we say the איסור לבעול is based on the איסור לבעל, then she would need to be אסור to אוריה in order to be אסור to דוד, but since פתח פתוח is not relevant because she is a נשואה, it must be that there were עדים. However, if we say there were no עדים, then it must be we were only asking about why was she not אסור to דוד, and it must be that איסור לבעול is not based on the איסור לבעל.
		2. Q: Why can't he just explain that there were no עדים, but it is still אסור to דוד because he knows that she is אסור to אוריה, even if אוריה doesn't know?
		3. We can answer 2 ways:
			1. The תוס הרא"ש holds that למתקנה we need עדות לקיום הדבר, so even though פחת פתוח counts, here that is not possible because she is a נשואה, so only עדים would make her אסור.
			2. The איסור לבועל is based on the בעל being אסור בפועל, not just the איסור כלפי שמעיה.
8. According to רש"י that in the הא"מ the we thought even עדים is not enough since we need קינוי וסתירה דוקא, and in the מתקנה even פתח פתוח is enough, there is no room for the חידוש that we need עדות לקיום הדבר, so why does רש"י need to explain that הרבה עדים ידעו?
	1. Rebbe: he must hold that the איסור לבעל is based on the איסור לבועל בפעול.
## Alternative Explanations

1. The רשב"א and the ריטב"א assume it is ridiculous for the איסור לבועל to be תלוי in the איסור לבעל בפועל, and not כלפי שמעיה.
2. The ריטב"א assumed that in the הא"ם we knew that שוויה נפשיה was enough to make him אסור, we just thought that פתח פתוח is different, because he doesn't know if it was באונס or ברצון, and understood that the גמרא meant that a woman can't become אסור to her husband in a case of ספק except with קינוי & סתירה.
3. Based on this, the ריטב"א explains that the גמרא could have asked even before the answer that the he included פתח פתוח that דוד should be אסור, because he is a שוויה אנפשיה without a ספק.
4. He explains that we could have asked earlier, and given the same answer, but we waited until later.
