---
{"dg-publish":true,"dg-path":"אם איסור סוטה לבעלה צריך עדות לקיום הדבר.md","permalink":"/אם איסור סוטה לבעלה צריך עדות לקיום הדבר/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","בבלי/נשים/כתובות/ט","שלחן_ערוך/חושן_משפט/רמא","בבלי/נשים/נדרים/צב"]}
---

## Proposal

According to רבי אלעזר that a man can become אסור to his wife with פתח פתוח, that either means he is assuming that the איסור סוטה לבעלה does not require עדות to make the איסור חל, or that since אדם נאמן על עצמו, then the שוויה אנפשיה of פתח פתוח is enough to be considered עדות to make the איסור חל.
## Source

1. Rebbe Elazar says [[Wiki/האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו\|האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו]].
2. We ask that he said [[Wiki/אין האשה נאסרת אלא על ידי קינוי וסתירא וכמעשה שהיה\|אין האשה נאסרת אלא על ידי קינוי וסתירא וכמעשה שהיה]]
	1. Rashi takes this at face value, that we assume that the statement means that we can't make a woman אסור except with קינוי וסתירה, even if there are עדים.
	2. Tosfos assumes that the גמרא thought it was obvious that עדים would  אסור, but thought שוויה נפשי is not enough because אין דבר שבערוה פחות משנים.
3. We answer that he also left out עדים, and we know עדים make them אסור, rather he meant they can't become אסור with עד אחד except with קינוי & סתירה, but פ"פ is like 2 עדים.
	+ According to רש"י, this step is easy to understand, because he holds we actually had a הא"מ that they are not אסור even with 2 עדים. However, what can we say for תוס?  What is the response that he also left out עדים, we were fine with leaving out עדים since it was obvious?
4. Maybe we are saying since we anyways have to fix the לשון of the מימרא, we also can fix it to include פתח פתוח
	+ We can't say this for תוס though, because he says "Just like ר"א was not excluding עדים, so to he was not excluding פתח פתוח", meaning he holds we are not being מתקן the לשון.
5. It is also hard to understand, how can we say that פתח פתוח is like עדים, if תוס explained earlier that in the הא"מ the reason that we thought עדים would work is because we need עדות לקיום הדבר to make them אסור, and שוויה אנפשיה does not count?
6. The מהרש"א explains that in the מתקנא we are חוזר from this. There are 2 ways of explaining this:
	1. We need עדות לקיום הדבר, but שוויה אנפשיה counts.
		+ Q: If so, why does קדשתיך שלא בפני עדים not work?
		+ A: Over there the איסור is on the whole world, so you don't have the נאמנות on yourself. 
			+ This is similar to what the קצות says in רמא:א that for ממון we need עדות לקיום הדבר, but הודאה counts.
## Challenges

1. Still according to תוס, what is the answer of the גמרא, what is forcing the לטעמיך that is forcing the גמרא to retract, we were fine with with leaving out עדים because it was obvious?
	+ Me: Maybe we are saying that in the קשה, we were leaving out עדים because it was obvious, which is a דוחק, but in the תרץ when we say he meant אין האשה נאסרת על בעלה בעד אחד we have an even better reason for leaving it out, because it is not even in the domain he was discussing, and just like עדים is not in the domain we were discussing, so to פתח פתוח is not in the domain we were discussing
2. If we need עדות לקיום הדבר, then why does the גמרא ask that she should be אסור to דוד?
	+ See [[Wiki/איסור לבעול תלוי באיסור לבעל\|איסור לבעול תלוי באיסור לבעל]].
 3. The רשב"א asks, how can it be that if someone sees his wife being מזנה, it is not enough to make him אסור to his wife, עדים don't make someone אסור, the ביאה does! The רשב"א brings a proof to this from the the גמרא in מנחות יח:א that says that the reason the woman says אמן אמן is for אמן אם מאיש זה, אמן אם מאיש אחר. There was clearly not קינוי & סתירה for איש אחר, and we have a rule that she only swears on people that would make her אסור to her husband?
	 + For רשי, we can say that the גמרא initially thought that even עדים was not enough without קינוי וסתירה, and we ask on that from פסוקים, so this משנה are not better than פסוקים.
	 + For תוס however, we don't seem to have a good answer.
	 +  Q: Why did the רשב"א not ask from the משנה on נדרים צ:ב that says that originally people were נאמן to tell their husbands they are אסור to them, (but later stopped because we are חושש that שמא נתנו עינו באיש אחר)?
		 + A: Rav Asher Arieli: The גמרא over there asks how can the משנה say she would keep her כתובה, she was מודה that she was מזנה, and answers that we are talking about an אשת כהן. Even if we say that normally it takes 2 עדים to make someone אסור to their wife, for a כהן it only takes 1. See [[Wiki/אם צריך עדות לקיום הדבר לאסור זונה לכהן\|אם צריך עדות לקיום הדבר לאסור זונה לכהן]].

## Alternative Explanations

1.  The רשב"א and the ריטב"א assume that we don't need  עדות לקיום הדבר and the גמרא assumed that ר"א meant a woman can't be אסור בספק except with קינוי וסתירא. See [[Wiki/אין האשה נאסרת לבעלה בספק אלא בקינוי וסתירה\|אין האשה נאסרת לבעלה בספק אלא בקינוי וסתירה]].
