---
{"dg-publish":true,"dg-path":"אם בחור נאמן לאוסרה עליו בטענת פתח פתוח.md","permalink":"/אם בחור נאמן לאוסרה עליו בטענת פתח פתוח/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","בבלי/נשים/כתובות/ט","בבלי/נשים/כתובות/י","בבלי/נשים/כתובות/ב"]}
---

## Proposal

When ר'אליעזר says that one who claims פתח פתוח is נאמן to אסור  her to him, רש"י and the ריטב"א say that this is  even by a בחור who is not a בקי, and תוס says this is by a בחור, but he holds a בחור is a בקי, and the רשב"א brings a שיטה that he only said this דין by an אלמן.
## Source

1. On כתובות ט:א Rebbe Eliezer says [[Wiki/האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו\|האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו]].
2. We ask what is the חידוש, we know  [[שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]], and answer that I might have thought that he is not קים ליה  over here.
3. Rashi explains this that I might have thought _הואיל ובחור **ו**אינו בקי לא קים ליה_.
4. The שטמ"ק is מדיק that in the מתקנה he is still not a בקי, but he is still אסור. 
	+ This is why רש"י says that ר'אליעזר argues with שמואל and holds  he is not נאמן to  not pay her the כתובה.
5. However, תוס on ב:א says that the קמ"ל is that a בחור is a בקי.
6. It seems that רש"י holds like רעק"א and the תרומות הכרי that by שאחד"א we don't believe him, but since he belives it it is אסור for him, but תוס holds like the קצות that  שאחד"א is a נאמנות, and he can't be נאמן if he is not a בקי.
7. The ריטב"א similarly says that even though he is a בחור, still אין מאכילים לא דבר שאסור לא.
8. The רשב"א however quotes an opinion that ר'אליאזר is only talking about a אלמן, but a בחור is not נאמן, he clearly holds like תוס that you need to a בקי.

## Challenges

1. Acc. the opinion brought by the רשב"א that ר"א was only talking about a אלמן, then what is the צד in the גמרא that he is not קים ליה?
	1. Rebbe: Maybe even a אלמן is not such an expert in פ"פ
	2. Me: maybe he is not קים ליה because it is only ספק איסור. (Even though the רשב"א holds ספק דאורייתא לחומרה is  מדאורייתא)