---
{"dg-publish":true,"dg-path":"אם מענישן על פי שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא.md","permalink":"/אם מענישן על פי שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","רמבם/קדושה/איסורי_ביאה/כ","רמבם/קדושה/איסורי_ביאה/א","בבלי/נשים/קידושין/סג","שערי_יושר/ו/ח","שלחן_ערוך/אבן_העזר/ג"]}
---

## Proposal

When someone is [[Wiki/שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]] something on which they have בעלות on, the רמב"ם holds we can give him מלקות if he is עובר.
## Source

1. The רמב"ם says in איסורי ביאה כ:יג that if one says he is a כהן, we don't believe him to eat תרומה, get first עליה..., but we don't let him marry a גרושה, and if he does we give him מלקות.
	+ It would seem that this is based on [[Wiki/שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]].
2. Q: The רמב"ם in אישות כד  said we don't force them to divorce based on שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא (see [[Wiki/האומר פתח פתוח מצאתי אם בית דין כופין אותו להויציא\|האומר פתח פתוח מצאתי אם בית דין כופין אותו להויציא]]). If we don't force them to divorce, how can we be מענש them?
3. There are 2 seperate halachos, [[Wiki/שוויה אנפשיה  & שוויה נפשיה\|שוויה אנפשיה  & שוויה נפשיה]]. When one says he is a כהן, then he is making himself אסור, and he has בעלות on himself, so he is believed to make himself אסור, and then the איסור is חל on himself, and we can be מענש him, and force him to divorce. However, when he sees his wife be מזנה, he is making her אסור to him, and he has no בעלות on her, just his actions, so he can't be חל on her an איסור, so we can't force him to be הוציא, or give him מלקות, even though it is אסור for him.(Rav Ariav Ozer)
## Challenges

1. The גמרא in קידושים סג and the רמבם איסורי ביאה א say that we can't kill a woman if she says that she was an אשת איש, and later we find her being מזנה. Why not, she is נאמן to make herself אסור?
## Alternative Approaches

1. Rav Shimon says in שערי יושר ו:ח that this דין is not שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא but rather עד אחד נאמן באיסורין to make him אסור לגרושה, and once he is אסור we can be מענש him.
	+ However the מ"מ and the גר"א אה"ע ג:א say it is because of שאנחד"א. (This would fit with גר"א holding that [[Wiki/שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]] is a קנס).
2. The זכר יצחק and the קובץ שיעורים say that for מלקות, it is enough to know you did something אסור, (a סתם לאו is חייב מלקות) so שוויה אנפשיה is enough. For מיתה, we need to know that she as an אשת איש was מזנה, and by שוויה אנפשיה we don't believe you on the מעשה.