---
{"dg-publish":true,"dg-path":"אמרינן תרתי לרעיותא רק כשחסר ואתאי.md","permalink":"/אמרינן תרתי לרעיותא רק כשחסר ואתאי/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","בבלי/נשים/כתובות/ט","שב_שמעתתא/ג/טז","שב_שמעתתא/ג/י"]}
---

## Proposal

According to the תוס הרא"ש, we only say that תרתי לרעיותא when it is is חסר ואתאי. We  can see from this that he holds that חזקה דהשתא is not it's own חזקה, but rather a weakness in the חזקת הגוף.
## Source

1. The גמרא  on כתובות ט:א says [[Wiki/האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו\|האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו]] by an אשת כהן because there is only one ספק, if תחתיו or not.
2. Q: תוס asks: she should be מותר because she has a חזקה of being מותר to her husband?
3. A: Against that she has a חזקה דמעיקרא of being a בתולה, so we should assume תחתיו זינתה.
4. Q: The תוס הרא"ש asks but the fact that הרי בעולה לפניך should make it [[Wiki/תרתי לרעיותא\|תרתי לרעיותא]], so she should be מותר?
5. A: the תוס הרא"ש answers that we only say תרתי לפניך if it is חסר ואתאי.
6. There are 2 ways of explaining תרתי לרעיותא:
		1. Rebbe Akiva Eiger (שו"ת קמא  סימן ז) explains that the חזקה דהשתא is a 3rd חזקה, so now it is 2 v 1.
		2. The שב שמעתתא ג:טז explains that  the חזקה דהשתא is not its own חזקה, but rather weakens the חזקת הגוף.
7. From the fact that the תוס הראש says we only say תרתי לרעיותא by חסר ואתאי, it is clear that he holds that it is מגרע the חזקת הגוף, since it is חסר ואתאי, and חסר לפניך, then the חזקת הגוף is weak
## Challenges

1.  Q: From the fact that the תוס הראש didn't answer that a חזקץ הגוף beats even a תרתי לרעיותא, we see that he learned that the ר"ש was only giving a specific answer that  חזקת פנויה is weak (see [[Wiki/חזקת הגוף נגד תרתי לרעיותא\|חזקת הגוף נגד תרתי לרעיותא]]). תוס on the סוגיא of [[Wiki/מצא מומים בבית אביה\|מצא מומים בבית אביה]] explains that רבא is bringing a רעיה to the fact that חזקת הגוף of מומין would have beaten the חזקת הדין of פנויה if not for the חזקת ממון. How can the גמרא prove that from ספק בהרת קודם לשאר לבן, by מומין the חזקת הגוף is גרוע because הרי מומין לפניך? It is true that the חזקת הדין is also weak because עומדת להנשא, but how can we prove from the fact [[Wiki/חזקת הגוף עדיפה מחזקת הדין\|חזקת הגוף עדיפה מחזקת הדין]] when they are both strong, that a weak חזקת הגוף beats a weak חזקת הדין?
	1. The fact that פנויה is עשויה להשתנות, is the same weakness that הרי מומין לפניך. Therefore, since they both have the same weakness, we go with the חזקת הגוף, because it is in the שורש הספק.
## Alternative Approaches

1. The פני יהושע suggests that a חזקת הגוף beats even a תרתי לרעיותא, see [[Wiki/חזקת הגוף נגד תרתי לרעיותא\|חזקת הגוף נגד תרתי לרעיותא]].
2. The מהרי"ט learns that a חזקה העשויה להשתנות is not a חזקה at all.
	+ The שב שמעתתא ג:י asks on him that we say that a חזקת פנוי is עשויה להשתנות, yet many places in שס we find a חזקת פנויה?