---
{"dg-publish":true,"dg-path":"אסתר לא מיתהניא.md","permalink":"/אסתר לא מיתהניא/","tags":["בבלי/נזיקין/סנהדרין/עד","שיעור/ר_שולמן/2025/fall","#בבלי/מועד/יומא/פב"]}
---

## Proposal

In order to be חייב כרת for ג"ע, the מעשה needs to be connected to you, either through you doing it, or through getting הנאה.
## Source

1. The גמרא in סנהדרין עד says that one has to give there life for any עבירה בפהסיא. The גמרא asks [[Wiki/אסתר בפרהסיא הואי\|אסתר בפרהסיא הואי]]?
2. Q: Why is the גמרא not bothered that ג"ע is ייהרג ועל יעבור even in private?
3. Tosfos on יומא פב:א brings a יש מפרשים that אסתר did not get הנאה.
4. Q: Why do you need הנאה to be עובר on the איסור?
5. A: Since she is passive she needs something to be  מיחס the מעשה to her.
6. Q: If so, then there is no איסור, so it why would she be חייב to give her life if it is in public?
7. A1: There is no איסור, but you have to give your life for חילול השם.
8. A2: There is a לאו, but no כרת, because the פסוק says _ונכרתו הנפשות **העושות**_, so the מעשה needs to be connected to you for their to be a כרת, and ייהרג ועל יעבור, but there is still a לאו.
	+ This can help explain why אסתר became אסור to מרדכי. See [[Wiki/והיא לא נתפשה\|והיא לא נתפשה]] for another explanation that works even if their is no לאו.

## Alternative Approaches

1. The גמרא in כריתות יט:ב says that one who is מתעסק in חלבים and עריות is חייב because he got הנאה. Some explain this that the איסור by עריות is the הנאה. We can use this to explain the יש מפרשים in תוס.
	+ Q: תוס when arguing on the יש מפשים, says there is no רעיה from המניח, but ignores the גמרא in כריתות.
2. See [[Wiki/מסירת נפש על עבירה בשב ועל תעשה\|מסירת נפש על עבירה בשב ועל תעשה]] and תוס כתובות ג:ב for more ways of understanding why the גמרא only asked אסתר ברפהסיא הוי.