---
{"dg-publish":true,"dg-path":"האומר פתח פתוח מצאתי אם בית דין כופין אותו להויציא.md","permalink":"/האומר פתח פתוח מצאתי אם בית דין כופין אותו להויציא/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","בבלי/נשים/כתובות/ט","רמבם/נשים/אישות/כד","בבלי/נשים/קידושין/סג","רמבם/קדושה/איסורי_ביאה/א"]}
---

## Proposal

If one claims he found a פתח פתוח (and there is only one ספק), The  ריטב"א says we can force him to be פורש from his wife, but the רמב"ם says that although he is אסור to his wife, we don't force him
## Source

1. Rebbe Eliezer said [[Wiki/האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו\|האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו]], because [[שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]].
2. The ריטב"א said that this means that ב"ד can force him to be פורש.
3. The רמב"ם in אישות כד said that one is חייב to be הוציא, but ב"ד does not force him.
	+ See the רמב"ם carefully, this is פשוטו but can be מדחה.
	+ The רמב"ם in פיה"ם says that if a כהן says he did not find בתולים we force him to be הוציא, it seems the רמב"ם was חוזר.
## Challenges

1. If he is אסור to her, how can the רמב"ם say that we let them stay married?
	+ The בית שמואל said based the גמרא in קידושין סג:ב (see also רמב"ם איס"ב א), that we don't kill a woman who says אשת איש הייתי and i was מזנה. We can't be מענש someone based on  [[שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]], and forcing him to divorce her is like עונשין.
	+ Q: Rav Ariav Ozer: How is forcing them to divorce like עונשין? 
	+ A: See [[Wiki/משפטים מסורים רק לבית דין לכפות\|משפטים מסורים רק לבית דין לכפות]]. We can use this to explain that forcing them to divorce is on the level of עונשין.
2. The רמב"ם in איסורי ביאה כ:יג says that we can someone מלקות if he says he is a כהן and marries a גרושה. If we don't force him to be הוציא, how can we give him מלקות? See [[Wiki/אם מענישן על פי שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|אם מענישן על פי שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]].

