---
{"dg-publish":true,"dg-path":"האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו.md","permalink":"/האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו/","tags":["שקלא_וטריא","בבלי/נשים/כתובות/ט"]}
---


## שקלא וטריא

1. Rebbi Elazar: one is believed to be אסור to their wife with a טענה of פתח פתוח
2. Q: But is ספק ספיקה:
	1. Maybe it was באונס
	2. Maybe it was תחתו
3. A: We are talking about a case where there is only one ספק:
	1. He is a כהן
	2. Her father married her off when she was younger than 3
4. Q: What is the חידוש; we know [[שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]] from the case that if a man says that he is married to a woman, he is אסור to her קרובים, but she is מותר to his קרובים?
5. A: I might have thought that it only applies over there where she is a וודאי, but over here he is not sure, and therefore not קים ליה.
## תוספות

1. Q: Why is an אשת כהן אסור, she should have a חזקה of being מותר to כהנים?
2. A: Against that she has a חזקה דמעיקרא of being a בתולה, so we should assume תחתיו זינתה.
## יסודות

1. Why is he not קים ליה? See [[Wiki/אם בחור נאמן לאוסרה עליו בטענת פתח פתוח\|אם בחור נאמן לאוסרה עליו בטענת פתח פתוח]].
2. Is he believed to make her אסור to him if he claims that he saw a פתח פתוח, yet there was דם? see [[Wiki/טוען פתח פתוח ויש דם\|טוען פתח פתוח ויש דם]].
3. Does ב"ד force him to be הוציא his wife? See [[Wiki/האומר פתח פתוח מצאתי אם בית דין כופין אותו להויציא\|האומר פתח פתוח מצאתי אם בית דין כופין אותו להויציא]].
4. Does the חזקת הגוף of being a בתולה, uproot the חזקת הדין of being מותר to כהנים, and make it אסור וודאי? See [[Wiki/חזקת הגוף עדיפה מחזקת הדין\|חזקת הגוף עדיפה מחזקת הדין]].
5. If she has a חזקת הגוף saying she is אסור, and a חזקת הדין saying she is מותר, shouldn't הרי בעולה לפניך make it [[תרתי לרעיותא\|תרתי לרעיותא]] and she shoule be מותר? See [[חזקת הגוף נגד תרתי לרעיותא\|חזקת הגוף נגד תרתי לרעיותא]].