---
{"dg-publish":true,"dg-path":"האם רבי אלעזר מצי סבר כשמואל שנאמן להפסיד כתובתה.md","permalink":"/האם רבי אלעזר מצי סבר כשמואל שנאמן להפסיד כתובתה/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","בבלי/נשים/כתובות/ט"]}
---

## Proposal

Rashi holds that רבי אלעזר can't hold like שמואל that one can be מפסד כתובה with a טענה of פתח פתוח, but תוס holds he can. This מחלוקת is לשיטתם to their מחלוקת about whether or not רבי אלעזר said his דין even by a not בקי.
## Source

1. Shmuel said [[TODO/הואמר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה\|הואמר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה]].
2. Tos explains that ר"א who said [[Wiki/האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו\|האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו]] could also hold like שמואל, but he told us a bigger חידוש that you are נאמן לאסר even if you are only a ספק בקי, but in order to be מפסד כתובה you need בקי ודאי.
3. Rashi explains that ר"א holds he is not נאמן to be מפסד כתובה.
4. See [[TODO/TODO\|TODO]]. Rashi holds that the קמ"ל of רבי אלעזר is that he is believed even though he is not a בקי, so he can't be believed to be מפסיד כתובה.
5. Rashi and תוס ask: Why is he not believed in יהודה, he still has a חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה?
	1. Rashi answers that he did not realize he was שבר בתוליה.
	2. Tos answers that against the חזקה of אין אדם טורח there is a רעיותא that he was בא עליה.
6. Rashi and תוס are לשיטתם:
	1. Rashi is explaining that  not a בקי in יהודה, (since he said he might  have been שובר בתוליה without realizing), and therefore he can't be מפסיד, but is still נאמן for [[Wiki/שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]].
	2. Tos however, explains that he is a בקי, so has to explain the reason he is no belived is that there is a רעיותא against his חזקה. However by שוויה אנפשיה, he learns it is נאמנות על עצמו, so it is נאמן יותר ממעה עדים, and more than a חזקה.
## Challenges

1. Tos is משמע that he is not arguing on רשי's answer, just  supplying another פשט, but it would seem תוס would have to argue on רש"י's because תוס needs him to be at least a ספק בקי?