---
{"dg-publish":true,"dg-path":"חזקת הגוף עדיפה מחזקת הדין.md","permalink":"/חזקת הגוף עדיפה מחזקת הדין/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","בבלי/טהרות/נדה/ב","שערי_יושר/ב/א","בבלי/נשים/כתובות/עה","בבלי/נשים/כתובות/ט","digest/2025/fall"]}
---

## Proposal

A חזקת הגוף beats a חזקת הדין, because a חזקת הגוף is מברר the שורש הספק, and once we are מברר the שורש, the תולדות are מברר automatically.
## Source

1. Tosafos on עב:ב see [[Wiki/מצא מומים בבית אביה\|מצא מומים בבית אביה]] says that רבי יהושע holds that a חזקת הגוף beats a חזקת הדין, and paskens like him.
2. Why is it stronger?
3. Rav shimon in שערי יושר ב:א says that this is because a חזקת הגוף is in the מקור הספק, and the חזקת הדין is in the תולדה, and we are מברר the מקור, than the תולדה is מברר automatically.
4. We also see this in the תוס הרא"ש in נידה (see [[Wiki/תרתי לרעיותא\|תרתי לרעיותא]]). When the גמרא suggests that the כלי should be טמא because it has a חזקת טומא, it replies, אדרבה, the מקוה has a חזקת הגוף.
5. The תוס הרא"ש on נדה דף ב by the סוגיא of [[Wiki/תרתי לרעיותא\|תרתי לרעיותא]] is מדייק from the לשון of אדרבה that the חזקת הגוף is not an equal to the חזקת הדין, but rather wipes it out completely, becomes we know that the טמא went in the מקוה, and are only question is whether or not there were 40 סאה.
## Challenges

1. On the סוגיא of [[Wiki/האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו\|האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו]], we say that it is talking about a כהן so that there is only one ספק, and תוס asks that she should have a חזקת כשרות לכהונה, and answers that there is a תזקת הגוף that she was a בתולה, and therefore נבעלה תחתיו. The סוגיא is משמע it is only אסור מספק, but shouldn't the חזקת הגוף uproot the חזקת הדין and make it אסור ודעי?
	1. This is a [[Wiki/חזקת הגוף שאינו גורם שינוי הדין\|חזקת הגוף שאינו גורם שינוי הדין]], so it is not enough to make it a ודאי.
	2. The חזקת בתולה only tells us that she was not נבעלבה before, not that she was after, see [[Wiki/חזקת דמעיקרא מורה רק שהשינוי לא היה קודם\|חזקת דמעיקרא מורה רק שהשינוי לא היה קודם]].
	3. Maybe [[Wiki/חזקת היתר לכהונה הוי חזקת הגוף\|חזקת היתר לכהונה הוי חזקת הגוף]], so it is equal.
	4. Maybe there are 2 חזקות להתיר, because there is also a חזקת פנויה
2. If we go with the חזקת הגוף because it is מברר the שורש, then what is the opinion of the חכמים who argue on רבי יהושע?
	1. They hold that a חזקת הדין is better, because that is what we are trying to judge. See [[Wiki/ביאר מחלוקת הקבה ומתיבתא דרקיע\|ביאר מחלוקת הקבה ומתיבתא דרקיע]].
	2. Me: The לשונות of the פסוקים of צרעת are that people bring the בהרת to the כהן, and the כהן judges if the בהרת is טמע or טהור. Maybe because of this the חכמים say we look at the בהרת, and to decide if it is טמא or טהור, and we are asking if the שער לבן was there already, and a חזקת הגוף says it came later, so it is טמא.
## Alternative Approaches

1. Maybe a חזקת הגוף is stronger because it is easer to assume that a דין changed than that a מציאות changed.

