---
{"dg-publish":true,"dg-path":"חזקת הגוף נגד תרתי לרעיותא.md","permalink":"/חזקת הגוף נגד תרתי לרעיותא/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","בבלי/נשים/כתובות/ט","#בבלי/טהרות/נדה/ב","בבלי/נשים/כתובות/עה","שב_שמעתתא/ב/א","שערי_יושר/ב/א"]}
---

## Proposal

The פני  יהושע and the שב שמעתתא learn that תוס holds that a חזקת הגוף beats even a תרתי לרעיותא.
## Source

1. The גמרא  on כתובות ט:א says [[Wiki/האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו\|האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו]] by an אשת כהן because there is only one ספק, if תחתיו or not.
2. Q: תוס asks: she should be מותר because she has a חזקה of being מותר to her husband?
3. A: Against that she has a חזקה דמעיקרא of being a בתולה, so we should assume תחתיו זינתה.
4. Q: The תוס הרא"ש asks but the fact that הרי בעולה לפניך should make it תרתי לרעיותא, so she should be מותר?
5. The גמרא on עה:ב by the סוגיא of [[Wiki/מצא מומים בבית אביה\|מצא מומים בבית אביה]] says that if it was not for the חזקת ממון, Rebbi Yehoshua would go with the חזקת הגוף. Tosfos asks that there is a תרתי לרעיותא because she has a חזקת פנויה, and הרי מומין לפניך, and the ר"ש answers that the חזקת פנוי is not considered anything against the חזקת הגוף.
6. The פני יהושע, and the שב שמעתתא ב:א assumes that the ר"ש is telling us a blanket rule that a חזקת הגוף beats even a תרתי לרעיותא. With this we can answer that it is אסור despite the תרתי לרעיותא.
## Challenges

 1. Q: The תוס הרא"ש explains that the ר"ש meant that the חזקת פנויה is bad because she is עומדת להנשא (See [[Wiki/אמרינן תרתי לרעיותא רק כשחסר ואתאי\|אמרינן תרתי לרעיותא רק כשחסר ואתאי]]). He clearly learned that the ר"ש was not saying a general rule that חזקת הגוף beats even a תרתי לרעיותא. 
2. Q: In the תוס ר"ש משאנץ he asks the the question of the פני יהושע and answers like the תוס הרא"ש that we only say תרתי לרעיותא if it חסר ואתאי, making it clear that he does not hold that חזקת הגוף beats even a תרתי לרעיותא.
3. Q: We asked in [[Wiki/חזקת הגוף עדיפה מחזקת הדין\|חזקת הגוף עדיפה מחזקת הדין]] why is it a ספק, and answered that either this is not a real חזקת הגוף, or that [[Wiki/חזקת היתר לכהונה הוי חזקת הגוף\|חזקת היתר לכהונה הוי חזקת הגוף]], so the חזקת בתולה should not be able to beat the תרתי לרעיותא.
4. Q: Why by מקוה do we say תרתי לרעיותא then?
	+ The שב שמעתתא suggests that מקוה is not a real חזקת הגוף because it is in the כמות המים and not the איכות המים.
		+  The חזון איש  אה"ע פב is תימא on this.
	+ The שערי יושר ב:א answers that חזקת הגוף is only better than חזקת הדין because it is in the שורש הספק, but now that the מקוה is חסר, we only care about כלי?
		+ Q: but the חבית is still around?
			+ A: it broke.
5. Q: Why by חבית do we say תרתי לרעיותא then?
	+  We say מעיקרא דחלה חלא. 
## Alternative Approaches

1. The חזקת הגוף wins because [[Wiki/אמרינן תרתי לרעיותא רק כשחסר ואתאי\|אמרינן תרתי לרעיותא רק כשחסר ואתאי]].