---
{"dg-publish":true,"dg-path":"מסירת נפש על עבירה בשב ועל תעשה.md","permalink":"/מסירת נפש על עבירה בשב ועל תעשה/","tags":["בבלי/נשים/כתובות/ג","בבלי/נזיקין/סנהדרין/עד","שיעור/ר_שולמן/2025/fall","בבלי/נשים/יבמות/נג","בבלי/מועד/פסחים/כה"]}
---

## Proposal

The מסירת נפש required to not give your life to perform an עבירה בשב ועל תעשה is greater than what is required to not do an עבירה בקום ועשה and the תורה does not require that level of מסירת נפש to not do ג"ע and ש"ד. Also, because it requires a greater מסירת נפש it does not create as much of a חילול השם to not be מוסר נפש, and therefore one would not need to give their life to avoid doing an עבירה בפרהסיא if it is בשב ועל תעשה.
## Source

1. The גמרא in סנהדרין says that one must give there life for any עבירה בפרהסיא. It asks [[Wiki/אסתר בפרהסיא הואי\|אסתר בפרהסיא הואי]]. It answers that אסתר was קרקע עולם.
2. Tosfos explains that since we learn that ג"ע is ייהרג ועל יעבור from שפ"ד שמג that is just because of מאי חזית which does not apply when the רציחה is בשב ועל תעשה.
3. Q: this explains why אסתר did not have to give her life because of ג"ע is one of the ג חמורות, but should she not still have to give her life because it is בפרהסיא like any other עבירה?
4. We can answer this 3 ways:
	1. There is a separate דין that one doesn't have to give their life to avoid a חילול השם if its בשב ועל תעשה (that's what אביי meant by קרקע עולם),  but why she doesn't have to give her life because of the חומר האיסור of ג"ע is because ג"ע is learned from רציחה.
	2. Really once we come ont to קרקע עולם, the reason she doesn't have to give her life for an ג"ע is also because it is שב ועל תעשה. Tosfos is just explaining why the גמרא was only asking אסתר בפרהסיא הואי if she was ג"ע.
	3. Tosfos is just proving that the גירסה is יהרג and not תהרג, but really the reason is קרקע עולם all along. תוס in כתובות דף ג is clear like this מהלך.
5. Tosfos in יבמות דף נג is clear that the reason that a woman doesn't have to give her life for ג"ע is b/c we learn from רוצך. He must learn that קרקע עולם is a separate סברה by בפרהסיא. However he says כדאמרינן בבן סורר ומורה? What does the fact that we learn ג"ע from ש"ד have to do with קרקע עולם which we say by an בפרהסיא?
6. What is the סברה that by one does not have to give their life to avoid killing someone בשב ועל תעשה because one has a מאי חזית in there favor, וחי בהם is just a היתר to not give your life, but it is not enough to be מבטל the איסור רציחה, so why does it matter if it is בקום ועשה or בשב ועל תעשה?
7. How can one learn ג"ע from ש"ד for קרקע עולם, by ש"ד he is also a נפש, so he can בשב ועל תעשה allow himself to be thrown, but by ג"ע there is only her נפש, and if וחי בהם does not let one do the עבירה, how can it let her passively allow it to happen to her?
8. We can answer that the מסירת נפש required to not do an עבירה בקום ועשה, is to be שב ועל תעשה, and let them kill you which is less than the מסירת נפש to not do an עבירה בשב ועל תעשה which requires you to fight back בקום ועשה. We can learn to things from this.
	1. Since we learn ג"ע from ש"ד and by ש"ד בשב ועל תעשה you don't need  such a מסירת נפש not to fight back, we can't learn that ג"ע requires such a מסירת נפש.
	2. Since the reason to be מוסר נפש for any עבירה בפרהסיא is to avoid the חילול השם, and the מסירת נפש required to fight back against doing an עבירה בקום ועשה is so high, it won't create a חילול השם if you don't demonstrate that level of מסירת נפש.
## Alternative Approaches

1. See [[Wiki/אסתר לא מיתהניא\|אסתר לא מיתהניא]] and תוס כתובות ג:ב for more ways of understanding why the גמרא only asked אסתר בפרהסיא הוי.
2. See  [[Wiki/שיטת רשי בקרקע עולם\|שיטת רשי בקרקע עולם]], [[שיטת השאילתות בקרקע עולם\|שיטת השאילתות בקרקע עולם]] for more ways of learning קרקע עולם.