---
{"dg-publish":true,"dg-path":"מצא מומים בבית אביה.md","permalink":"/מצא מומים בבית אביה/","tags":["שקלא_וטריא","בבלי/נשים/כתובות/עה"]}
---

## שקלא וטריא

### משנה

1. If the husband finds מומין in his wife before נישויאין, he can claim מקח טעות, and she (or her father) have to prove that the מומין came after קידושין.
2. If he finds the מומין after נישואין, he has to prove that they were there before.
3. That is רבי מאיר, but the חכמים say that he can only claim מקח טעות by מומין שבסתר.
4. If there is a bathhouse in the city, then he can't claim מקח טעות even by מומים שבסתר.

### גמרא

1. Why in the רישא is the husband believed?
2. This is רבי יהושע who says by [[TODO\|TODO]] that she is not believed to claim her כתובה
3. Q: But the סיפא says she is believed, that would seem like רבן גמליאל?
4. A: Rebbe Elazar: the רישא and the סיפא are 2 different תנאים.
5. Ruvu: Rebi Yehoshua only says this because of the חזקת ממון, but if there is no חזקת ממון, he goes with the חזקת הגוף. 
	+ We see this because the ברייתא says if the בהרת is before שער לבן, it is טמא, if שער לבן before בהרת, it is טהור, if it is a ספק, then חכמים say טמא and רבי יהושע says טהור.
	+ Tosafos: The case must be that the he was already טמא from a different נגע, and that one went away, so he has a חזקת הדין of being טמא, and רבי יהושע holds that the חזקת גוף on the new נגע being טהור beats the חזקת הדין of him being טמא, and the רבנן hold the other way.

## יסודות

1. Acc Tosafos [[Wiki/חזקת הגוף עדיפה מחזקת הדין\|חזקת הגוף עדיפה מחזקת הדין]].