---
{"dg-publish":true,"dg-path":"ספק ספיקה להוציא ממון.md","permalink":"/ספק ספיקה להוציא ממון/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025/fall","בבלי/נשים/כתובות/ט","בבלי/נשים/כתובות/יב","בבלי/נזיקין/בבא_קמא/כז","שב_שמעתתא/א/כג","תקפה_כהן/קכ"]}
---

## Proposal

The רמב"ן says that ס"ס can not be הוציא ממון, Tosafos seems to say it can, but the ש"ך explains תוס that he agrees with the רמב"ן.
## Source

 1. Abbaye said: We also hold that [[Wiki/האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו\|האומר פתח פתוח נאמן לאוסרה עליו]] because the משנה says [[Wiki/בתולה נשאת ביום הרבעי\|בתולה נשאת ביום הרבעי]].
	+ If this is about giving her the כתובה, then ניתב לה.
	+ Rather, we must be talking about  לאוסרה עליו with a טענה of פ"פ.
2. Tos asks, how come she loses her כתובה, it is a ספק ספיקה, is he a בקי, and was it תחתיו?
	+ He brings a proof that she doesn't lose her כתובה by a ספק ספיקה, because when he claims מקח טעות and she claims משארסתני נאנסתי, and their is a מאן דאמר that she keeps 1 מנה because even מקח טעות gets like a בעולה, and we don't say she gets nothing since maybe it was ברצון תחתיו.
	+ He answers that maybe it was באונס is not a real ספק, because it only helps if it was תחתיו.
	+ It seems clear that תוס holds that a ספק ספיקא can be הוציא ממון.
3. The רמב"ן on יב and the רא"ה on ט however say that ספק ספיקא is not enough to be הוציא.
	+ The רמב"ן says that even if you were מרבה ספיקות כל היום she would still lose her כתובה because המוציא מחבירו עליו הרעיה.
		+ It would seem that the רמב"ן holds that ספק ספיקא is still a ספק, but we don't need to be חושש since _האויל והדבר רחוק_ (see [[Wiki/ספק ספיקא\|ספק ספיקא]]) but it is still a ספק. Tosafos on the other hand would hold it is a דבר רחוק, so it is no longer considered a ספק.
4. The פני יהושע asks, תוס holds that a ספק ספיקא is because of רוב, so how can he say we are הוציא ממון with a ס"ס if we pasken like שמואל that אין מוצאין ממון על ידי רוב?
	1. Rebbi Akiva Eiger adds: Why does תוס not explain that דף ט is going like שמואל, but דף יב is going like רב?
5. The פני יהושע answers that over here there is a ברי ושמא, and even though we say ר'יהושע says ברי לאו עדיף, he is מודה it works together with a ספק ספיקה.
6. The שב שמעתתא (א:כג) asks that תוס (ט ד"ה ניחוש) says we can be הוציא with a ספק ספיקה in a case which is ברי וברי.
7. The ש"ך (תקפה כהן קכ) assume you  can;t be מוציא with a ס"ס, but not for the reason of the פנ"י, but because אוקי ממונה אחזקתיה.
8. The שך suggests that תוס agrees that a ס"ס cant be הוציא, but the איסור to her husband is what causes her to lose her כתובה, so when it is a ס"ס she is מותר to her husband and collects her כתובה.
	+ He brings a רעיה from the לשון of תוס that _אין לומר דאפילו בס"ס מפסדת כתובתה דמוקמינן ממון אחזקתיה_
	+ However this is hard to say in תוס, see [[Wiki/הטעם שהמזנה הפסיד כתובה\|הטעם שהמזנה הפסיד כתובה]].
## Challenges

1. It is hard to say the שך's מהלך in תוס, see [[Wiki/הטעם שהמזנה הפסיד כתובה\|הטעם שהמזנה הפסיד כתובה]].
## Alternative Approaches

+ Maybe we can say תוס does hold it is a רוב, but רוב צדדים, like the ריב"ש says.(see [[Wiki/ספק ספיקא\|ספק ספיקא]]).
	+ Maybe תוס holds like those who say by a רובא דאיתא לקמן we can be הוציא ממון. See [[Wiki/אם מוצאין על ידי רובא דאיתא קמן\|אם מוצאין על ידי רובא דאיתא קמן]].
	+ Tos in ב"ק כז says that we are הוציא with רוב דיינים, because רוב דיינים is like the מיעוט does not exist. רוב צדדים sound similar to רוב דינים.