---
{"dg-publish":true,"dg-path":"שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא מועיל רק על מה שהוא בעלים.md","permalink":"/שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא מועיל רק על מה שהוא בעלים/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2025","רמבם/נשים/נערה_בתולה/ג"]}
---

## Proposal

Rav Shimon Shkop said that [[שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]] only gives you a נאמנות on things you have a בעלות on.
## Source

1.  One who is מוציא שם רע on his wife not allowed to divorce her.
2. The רמב"ם in הלכות נערה בתולה says this applies even to a כהן who would be אסור to her if we were to belive him?
3. Q: Even if we don't believe him, she should still be אסור to him because of [[שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]]?
4. The בית יעקב answered that he is only נאמן to undo his חיוב with a מיגו שיכול לגרשה (see [[Wiki/האומר פתח פתוח נאמן לאסור רק אם מיגו שיכול לגרשה\|האומר פתח פתוח נאמן לאסור רק אם מיגו שיכול לגרשה]]), and here he can't divorce her, so he is not believed.
5. Q: ר'שמעון שקוף asked: at the time he was מוציא שם רע he was believed, so he should still be believed later,  just like we find that if one is נאמן with הודאת בעל דין, he remains נאמן even if it later becomes חב לאחרים?
6. Both הודאת בעל דין, and [[שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא\|שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא]] only give you a נאמנות on what you have בעלות on. If it is not חב לאחרים you have בעלות on the money, so the so the נאמנות can be חל on the ממון. By the woman, he does not have בעלות on her, so it can't create an איסור that extends longer than he is נאמן.

## References

1. See [[Wiki/שוויה אנפשיה  & שוויה נפשיה\|שוויה אנפשיה  & שוויה נפשיה]], where we use this to explain the גרא.
