---
{"dg-publish":true,"permalink":"/וניחוש שמא תחתיו זינתה/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2026/spring","digest/2026/spring","בבלי/נשים/כתובות/יא"]}
---

## Proposal

The רמב"ן learns that the question of the וניחוש שמא תחתיו זינתה is that she should lose her whole כתובה, but תוס doesn't say that because he holds we are מוציא ממון with a ספק ספיקה
## Source

1. The גמרא on יא says that a [[בתולה מן הנשואין\|בתולה מן הנשואין]] gets a כתובה of 100, and has no טענת בתולים.
2. the גמרא asks, וניחוש שמא תחתיו זינתה?
3. The רמב"ן understands that the גמרא Is asking that she shuold lose her whole כתובה.
	+ Even though this is a [[Wiki/ספק ספיקא\|ספק ספיקא]], the רמב"ן that we use a [[Wiki/ספק ספיקה להוציא ממון\|ספק ספיקה להוציא ממון]].
4. Tos seems that he would learn the same way, if not for the fact that he learns we can be מוציא with a ספק ספיקה.
	+  rav nachum: Q: only belived b/c ain udam toreach. explain bsed on tos only when mekach tuaous. but if not, then chazaka not apply. if so then kunsus bichezkas then chazaka not apply.. Q: show say would be good if no sfek sfaika.
		1. ramban: any probelem with wife will not staay married.
		2. tos however not seem to say this. 
## Challenges
1. Q: By the סוגיא of [[היא אומרת משארסתני נאנסתי\|היא אומרת משארסתני נאנסתי]], raban gamliel says she is belived with [[ברי ושמא אם חזקת הגוף\|ברי ושמא אם חזקת הגוף]]. The מהר"ם שיף and מהר"ם שי"ק ask, why does חזקה help her, could still be תחתיו. They answer איני יודע אם פרעתיך. According to the רמב"ן, why does she lose her whole כתובה?
	+ A: The רמב"ן explains that גמרא that since the בעל does not claim it was תחתיו, we don't consider it.
2. Rav nochum: The only reason he is belived to be מפסיד her כתובה is becasue of אין אדם טורח בסעודה. Tos explains that if there is no מקח טעות then the חזקה would apply. If so, how could it be that תוס would learn like the רמב"ן if not for ספק ספיקה להוציא?
	+ The רמב"ן is not bothered by this question, because he learns that there is a חזקה he will divorce her if there is a טענה.
## Alternative Approaches

+ [[שיטת הרמבם בבתולה מן הנישואין\|שיטת הרמבם בבתולה מן הנישואין]]