---
{"dg-publish":true,"permalink":"/כתובת מוכת עץ/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2026/spring","digest/2026/spring","בבלי/נשים/יבמות/נט","בבלי/נשים/כתובות/יא","בבלי/נשים/כתובות/יב","בבלי/נשים/כתובות/נו","מדרש_רבה/בראשית/חיי_שרה"]}
---

## Proposal

Rashi holds that חכמים hold that a מוכת עץ loses her כתובה because she is not a בתולה for איסור לכהן גדול, but ר"ם holds that losing כתובה and איסור לכהן are different, and a מוכת עץ is like a בוגרת, which both has full כתובה, but is אסור to כהן גדול
## Source

1. The משנה on יא:ב says that ר'מאיר says that a מוכת עץ gets a כתובה of 200, but the חכמים say she only gets 100.
2. See [[בתולה מן הנשואין\|בתולה מן הנשואין]]. The רשב"א can explain that רבי מאיר and the חכמים argue about אבד חינא. However, רש"י and the רמב"ם don't have this סברא.
	+ Furthermore, רב and שמואל argue if קטן הבא על הגדול makes her a מוכת עץ, and רש"י says they also argue if she is אסור to a כהן גדול, so clearly it is the same דין, and אבד חינא does not apply by כהן גדול.
3. The משנה in יבמות נט has a מחלוקת ת"ק with ר"א and ר"ש if a כהן גדול can marry a בוגרת. The גמרא says that the ת"ק is רבי מאיר. In multiple places, רש"י says that ר"א and ר"ש are those that hold that מוכת עץ is אסור to a כהן, but some argue.
	+ based on this he explains that that which רב שימי  בר חייא said that a נבעלה לבהמה is מותר to a כהן גדול is only for those that say מוכת עץ is מותר.
4. Maybe we can say that רש"י holds that רבי מאיר is the one that argues and says that מוכת עץ is מותר, and the מחלוקת of if she gets 200 or not is the same as the מחלוקת of if she is אסור to כהן גדול or not?
5. We can't say this, because the גמרא say's ר"מ is מדמי to בוגרת, and he says that a בוגרת is אסור to a כהן גדול.
6. Rather it would seem that רבי מאיר agrees to ר"א and ר"ש that מוכת עץ is אסור, and the מאן דאמר it is מותר is someone else, and רבי מאיר holds it like a בוגרת, and therefore both אסור to כהן גדול, but also gets 200. 
## Challenges

+ Q: If רבי מאיר holds that כתובה is מדאוריתא (see נו:ב) why would we be מחלק betweeen what counts as בעולה for כתובה and for איסור to כהן גדול?
	+ A: The מדרש רבה in חייא שרה says on the פסוק of  והנערה טבת מראה מאד בתולה ואי לא ידעה that ר"ם says מוכת עץ is 200 b/c איש לא ידעה, but the חכמים say 100 b/c בתולה. We see that ר"ם holds that כתובה is based on ואיש לא ידעה, not בתולה like איסור לכהן גדול.
## Alternative Approaches

+ The רשב"א says the reason a[[ בתולה מן הנישואין\| בתולה מן הנישואין]] gets a כתובה of a מנה is b/c אבד חינא. Why would that matter if כתובה is מדאורייתא?
	+ A: We can answer based on the same מדרש that the פסוק is clearly not talking about a real כתובה but just חינא to יצחק, and we darshen כתובה from it.