---
{"dg-publish":true,"permalink":"/מוכת עץ לכהן גדול/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2026/spring","digest/2026/spring","בבלי/נשים/כתובות/יא","בבלי/נשים/יבמות/נב"]}
---

## Proposal

Rashi says that not everyone holds that מוכת עץ is אסור to כהן גדול, and that which רב שימי בר אבין said נעלה לבהמה is מותר to כה"ג is only according to the opinion מוכת עץ is מותר.
## Source

1. The משנה in יבמות נט has a מחלוקת ת"ק with ר"א and ר"ש if a כהן גדול can marry a בוגרת. The גמרא says that the ת"ק is רבי מאיר. In multiple places, רש"י says that ר"א and ר"ש are those that hold that מוכת עץ is אסור to a כהן, but some argue.
2. Based on this he explains that that which רב שימי  בר חייא said that a נבעלה לבהמה is מותר to a כהן גדול is only for those that say מוכת עץ is מותר.
3. The משנה on יא:ב says that ר'מאיר says that a מוכת עץ gets a כתובה of 200, but the חכמים say she only gets 100.
4. It would make sense that ר"מאיר who says that מוכת עץ gets כתובה of 200 is the one who argues and says she is מותר to כהן גדול.
## Challenges

1. Isn't this backwards, ר"מ who says a בוגרת is מותר to כהן גדול holds that a מוכת עץ is אסור, but ר"א and ר"ש who say a בוגרת is אסור say a מוכת עץ is מותר?
	+ A: based on the ירושלמי, we can say that רבי מאיר holds בוגרת is worse, not because she lost her בתולים, but because עברו ימי הנעורים.
2. How can ר"ם holds מוכת עץ is מותר to כה"ג, we say the reason she gets כתובה of 200 is מדמי לבוגרת, and ר"מ holds בוגרת is אסור? see [[כתובת מוכת עץ\|כתובת מוכת עץ]].
## Alternative Approaches

1. The ריטב"א says that everyone holds that a מוכת עץ is אסור to a כהן גדול, and that which ר'שימי בר אבין said a נבעלה לבהמה is מותר is only שלו כדרכה.
2. The רמב"ם like the ריטב"א paskens that מוכת עץ is אסור to כהן גדול, and says נבעלה לבהמה is מותר, which is משמע even כדרכה, so he must hold that אין מוכת עץ בבשר, even if it is השיר בתולין.