---
{"dg-publish":true,"permalink":"/שיטת רשבא במוכת עץ ושם בתולה/","tags":["שיעור/ר_שולמן/2026/spring","digest/2026/spring","בבלי/נשים/כתובות/יא","בבלי/נשים/כתובות/יב"]}
---

## Proposal

The רשב"א holds that wherever a woman gets a כתובה of only 100, it is because there is some loss of חן.
## Source

1. The משנה on יא:ב says that a בתולה מין הנישואין gets a כתובה of a מנה, and has no טענת בתולים.
2. The גמרא on יב:א makes clear that this is even if their are עדים that she was not נתיחד.
3. The רשב"א explains it is because אבד חינה.
4. Based on this he also explains the מחלוקת in the משנה on יא that רבי מאיר hold she gets a כתובה of 200, because there is still חן, but the חכמים say 100 because אבד חינא.
5. Based on this he also explains the מחלוקת in the גמרא, that רב says ביאת קטן has a כתובה of 100, even if לא השיר, because of אבד חינא, but שמואל says 200 because there is still חן.
## Challenges

+ We already have a different גדר of בתולה for כהן גדול, so why does רבי מאיר not use that for כתובה?
	+ The מדרש רבה in חיי שרה says on the פסוק of והנער טבת מראה מאד בתולה ואיש לא ידעה, that ר"מ darshens ואיש לא ידע, but the חכמים darshens בתולה. We see that for כתובה ר"מ has different גדר than בתולה, and the פסוק on a פשט level is talking about חן of רבקה, not כתובה.
+ Rumi bar Chama says that if לא הכיר בה she gets nothing because it's a מקח טעות, Why is this different than a בוגרת who lies about her age, if ר"מ says we are מדמי to בוגרת?
	+ The תוס הרא"ש answers that the דמיון is not complete. 
		+ The תוס הרא"ש is ables to say this because he learns that this is same סוגיא as איסור to כה"ג, and the דמיון is only for שם בתולה, but in terms of מקח טעות, it is about חינה, and they can be different levels. However, The רשב"א learns that the original דמיון was about חינא, so he can't say they are different levels of חינא?
	+ The רשב"א answers that בוגרת is common, so he would have to specify he cares. מוכת עץ is uncommon, so she should have told him, and we can't say he doesn't care from the fact he did not ask.
## Alternative Approaches
+ [[שיטת תוס והראש במוכת עץ ושם בתולה\|שיטת תוס והראש במוכת עץ ושם בתולה]]
+ [[שיטת רשי במוכת עץ ושם בתולה\|שיטת רשי במוכת עץ ושם בתולה]]
+ [[שיטת הרמבם במוכת עץ ושם בתולה\|שיטת הרמבם במוכת עץ ושם בתולה]]
